「随意性瞬目による電子書籍ページめくりUIの提案」
=======================================
はじめに
======

本提案
=====

前提
----
提案する手法は「固定レイアウト」の電子書籍のみを対象とする。例えば紙本をそのまま転用したものや漫画である。epubを代表とするリフロー式は対象としない。

目的
-----
様々なユースケースが存在する電子書籍の特性に沿った汎用的なページ送り方法の開発、また目の保護等といったポジティブな副作用を得ることも目的としたい。

提案内容
-------
「閉瞼を継続させた随意性瞬目をベースとしたページめくりUI」を提案する。図に示すように閉瞼を少し長めに行うとページ送りを行い、目を開けた際には次のページに遷移している状態になるUIである。

比較的長時間の瞬目は日常的な動作である故に自然かつ快適に扱えることや、その所作による眼の保護を行われることを期待する。普及している一般的なUIに追加される形で実装する。障害者向けのアクセシビリティという文脈ではなく、広く一般的なUIとしての提案である。

次のような電子書籍の多くのユースケースで導入出来る。
- スマホ,タブレット,電書専用端末
- PC・TV
- VR・AR・HMD
- 料理中・ベッドでの読書・身体障害などの身体的動作が制限される場合

先行研究・先行事例
===============
本提案自体の先行研究、先行事例は存在しなかった。
先行事例としては片目でのウィンク等でページ遷移を行うものがあったが、障害者向けという文脈が強く、また実用には厳しいものだった。
以下に本提案と近しい発想の研究を紹介する。

瞬目の間を利用したVRリダイレクトウォーキング
------------------------------------
EikeらはVRを体験するユーザに対して、瞬きした際に知覚不能な再配置および方向変更をするリダイレクトウォーキングを提案している。VRリダイレクトウォーキングとは、物理空間より大きなVR空間を移動するための手法である。実験において一度の瞬目で約4〜9cmの回転と約2〜5°の回転を検出することができないことを実証した。

考察
====

背景
----
本提案では主に以下の2つの問題点を解決を課題とする。

### 現在の電子書籍UI:次のページへ進む
電子書籍の操作のほとんどが次ページ遷移操作である。大体連続して行われ、1回1回に少し時間の間が空き、数十分以上の長い時間行われる。多くの場合、タップやキー入力などの接触型操作である。こうしたUIは意外とユーザーにストレスを与える。
### 現在の電子書籍UI:ページ遷移の挙動
1ページを移動する際の挙動として、本をめくるようなアニメーションや瞬時にページが切り替わるものがよく用いられる。アニメーションを待つ面倒や瞬時切替による眼への負担等という点で、こうしたUIはあまり洗練されてるとは言えずストレスになる場合が多い。特にe-inkが採用されている電子書籍端末ではページ遷移時に暗転するリフレッシュ動作があるため顕著である。

実現可能性
--------
### 技術
汎用的なカメラで画像認識を用い実装が出来る。電子書籍を利用中は基本的にはデバイスに顔が正対している場合が多いためフロントカメラ等から計測しやすい。

眼電位を計測することでも瞬目を検出できる。 図に示すJINS MEMEのような眼電位を測定するメガネ型端末であれば自然に実現できる。

赤外線機器やデプスセンサーなどでも行える。単純な深度計測だけではなく眼球と瞼の反射率を用いることでも実現できる。

### コスト
安価な汎用カメラでも実現可能であり、また多くの電子書籍ユースであるタブレットやPCではフロントカメラがビルトインされているため最低コストはとても低い。

### 眼の保護になるのか
%随意性瞬目が自発性瞬目による効能を得られることはhogeにより知られている。また一定時間 閉瞼することは眼の休息としてよく推奨されている。

瞬目は情報処理の区切り
田多らによると人びとはまばたきを介して情報のまとまりを無意識に共有していると考えられている。そのためページめくり時に瞬目を行うということは自然である。

電子書籍以外での活用
瞬目の間を利用した場面遷移は電子書籍に限らず様々な場面でも活用できることが考えられる。特に前述したようなVR空間では瞬目による遷移は多く恩恵が得られると想定される。
